####################################################
# Date    : 25.10.2023                             #
# Auteur  : damballah oueddo                       #
# Titre   : Le manifeste du chapeau gris           #
# Langue  : Fr-FR                                  #
# Version : 1.0 (Original)                         #
# Dépot   : https://github.com/damballah/lmdcg     #
####################################################

LE MANIFESTE DU CHAPEAU GRIS
----------------------------

DES FOURMIS DISCRETES : Les chapeaux gris sont beaucoup plus nombreux que les chapeaux blancs et les chapeaux noirs, c'est un fait. Démographiquement, il y a beaucoup plus de gens hésitants que de gens qui savent exactement où ils veulent aller, ce qu'ils veulent vraiment faire. Nous sommes présents dans toutes les grandes strates de la population, nous sommes monsieur et madame tout le monde, suivant la plupart du temps les règles du jeu, ne faisant pas trop de vagues et ne voulant pas forcément sortir du lot.

NOUS NOUS SERVONS : Nous ne mettons jamais d'argent dans du loisir numérique. Que ce soit les films et séries, la musique, les jeux vidéos et logiciels, nous n'achetons rien, nous nous servons. Non dans l'idée de nuire aux majors, seulement... Les choses sont là, devant nous, alors nous les prenons. Nous agissons ainsi plus par réflexe que par nécessité, ce qui rajoute par moment une ambiguïté quant au besoin réel de prendre. L'avènement d'internet fut pour nous, comme pour la plupart des gens, la découverte de la boîte de Pandore.

TEL DES TAUPES CREUSANT : Nous ne pouvons nous empêcher de jeter un oeil sur les codes sources des pages web, des fichiers de configuration des programmes, même quand cela peut paraître inutile... Nous voulons savoir "comment c'est fait, comment ça marche à l'intérieur". Souvent par intérêt, dans une recherche de contournement, de gratuité ou dans l'espoir d'un contrôle quelconque, afin de pouvoir en profiter... Seuls dans un premier temps.

LE CODE COMME UN PROLONGEMENT DE L'ESPRIT, DOIT ÊTRE UTILE : Nous connaissons le code, du moins les rudimentaires théories et applications nécessaires à nos intérêts. Nous codons pour nous, nos proches et notre cercle restreint. Les objectifs ne sont pas ici de régler des bugs et de faire dans la sécurité. Ceux auxquels nous aspirons sont dans la continuité de notre esprit, de nos habitudes... Se servir, faire en sorte que des choses payantes deviennent gratuites où presque, scraper le web dans tous les sens à la recherche d'une information, qui, une fois utilisée et automatisée pourrait être utile à une autre tâche d'une couche supérieure, qui pourrait quant à elle, rapporter de l'argent.

PRENDRE POUR DONNER : Le partage tient une place centrale pour nous, comme dit précédemment, nous sommes souvent issus de la classe moyenne, celle qui rapporte le plus aux gouvernements, mais celle qui travaille le plus et qui a beaucoup de difficultés malgré tout. Nous ne payons pas forcément d'impôt mais nous n'avons pas forcément d'aides non plus pour nous surélever d'une marche... Nous sommes à notre place et par conséquent, nous savons ce que le partage signifie, alors nous partageons à qui le veut toutes nos découvertes, nos astuces, nos programmes, nos bons plans. Nous nous soucions guère d'une intervention qui pourrait nous nuire dans notre entreprise, nous sommes pour la plupart résilients, car la vie ne nous a pas épargnés. Nous sommes dans l'acceptation, si nous sommes responsables, nous prendrons nos responsabilités, tout comme nos confrères et consoeurs des chapeaux blancs et chapeaux noirs.

UNE LIBERTÉ EN APNÉE : Nous connaissons les moyens pour devenir anonymes sur le web, nous plongeons régulièrement dans ses couches submergées. Comme nous partageons beaucoup, nous partageons aussi l'idée d'une liberté sans traçages. Nous n'avons pas peur de montrer comment faire à notre entourage, c'est même un devoir d'au moins en parler, d'expliquer que c'est possible. Nous sommes dans un monde où nous sommes des produits, nous l'acceptons sans soucis, mais n'oublions pas que nous pouvons aussi faire autrement. Continuons de partager cette idée, elle nous fera avancer.

NI BLANC NI NOIR : Nous sommes parfois amenés, par ce que l'on nommerait le hasard... Ou pas, à espionner, récupérer, usurper des informations qui ne nous appartiennent pas, ou à faire des choses qui pour certains, peuvent paraître insignifiantes, mais qui sont en réalité, tout bonnement interdites et punies par la loi. La question que l'on peut se poser c'est pourquoi ? Pourquoi des gens modestes, sans prétentions aucunes, se lancent dans ce genre d'opérations plus où moins risquées ? Et bien, sans malveillance la plupart du temps, mais plus pour le style, pour le challenge, pour l'adrénaline, par ennui, par peur aussi des fois. Nous sommes les CHAPEAUX GRIS, nous sommes difficiles à cerner car nous sommes comme tout le monde, ni totalement bons ni totalement mauvais. Lorsque l'on croise une personne dans la rue, nous ne pouvons absolument pas savoir quel genre de personne c'est... Nous ne sommes pas dans la tête des gens. La plupart du temps nous sommes droits, bons et serviables, mais des fois notre esprit nous joue des tours et nous succombons aux appels du malin comme dirait l'autre.

CONCLUSION : Je suis une mère, un père de famille, un ado, une personne en formation, un informaticien, un policier, un pompier, un gendarme, un chef d'entreprise, une infirmière, un médecin, un chauffeur de bus ou de poids lourds, un professeur, une directrice de centre de loisirs, un agriculteur... Bref, la liste peut être excessivement longue. Si vous vous reconnaissez dans ce manifeste, vous êtes un chapeau gris.

25102023
damballah oueddo.
